# 작업 내용

- 로그인/로그아웃 github Oauth2 사용해 구현(자동 회원가입 추가) 

- Typescript 학습/적용

- SPA router 구현

- 렌더링 구현 

- 메인 페이지 

- ERD 다이어그램 작성 

- ORM (작업중)

# 학습 내용

- typescript

- ORM 학습 (시퀄라이저)

- Oauth2

- devops(CI) - 젠킨스 (이론만)


# 작업하며 느낀점 회고

### 1. typescript를 썼더니 생산성/안정성이 높아졌다

js를 쓸때는 코드에 쓸모없는 중복 파트(this.변수 중복 선언)이라던지, 

뭐가 넘어가는지 모르고 짠적이 많았는데 실제 테스트를 해보니 내 예상과는 다른게 넘어오는 경우가 많았다.  (null 이라던지 null 이라던지 null)

typescript를 써보니 타입을 명시화해줄 수 있어서 버그를 줄일 수 있었고, 버그에 투자하는 시간이 줄어들다 보니 생산성/안정성이 높아졌다.

또한, 자바와 비슷하게 코드를 짤 수 있게 된것 같다. 

더욱 객체지향적으로 사고할수 있게 되었는데 js에서 지원안하는 interface라던지 abstract class라던지 쓰면 정말 좋은 이유들이 많다. 

### 2. ORM

ORM을 왜 쓸까 궁금했었는데 직접 써보니 

테이블을 객체화해서 언어 내부에서 사용하기 편하게 만들어서, 사용하기 쉬워진 느낌이 든다.

또한 DBMS에 대한 종속성이 줄어들어서 예를 들어 내가 mysql을 쓰다가 다른 걸로 갈아타고 싶을때

ORM을 쓰면 확실히 편해질것 같다.

다만 내부 작업이 어떻게 돌아가는지 이해는 필요하고, 실제 db 내부 테이블과 생성된 객체 테이블의 차이를 아는것이 중요한것 같다.

즉, 입문은 쉽고 마스터는 어려운 느낌?

### 3. Oauth2

요즘 소프트웨어는 단순한 프로그램을 넘어 서비스(Saas) 개념으로 나아가고 있다.

단순히 로그인 api를 가져다 쓰는 개념이 아니고, 페이스북에서 유저 정보를 가져오면서 추가적으로 그 유저의 친구 목록을 활용 가능하다던지 여러가지 이점이 있다

### Oauth란 

```OAuth 2.0은 다양한 플랫폼 환경에서 권한 부여를 위한 산업 표준 프로토콜입니다.```

간단하게 인증(Authentication)과 권한(Authorization)을 획득하는 것으로 볼 수 있다 .

- 인증은 시스템 접근을 확인하는 것 (로그인) -> 인증만 하는 것은 openID
- 권한은 행위의 권리를 검증하는 것

Oauth는 사용자가 인증 서버를 거치기 때문에 권한효과뿐만 아니라 인증 효과도 존재한다. 


OAuth는 쉽게 말해서 다른 서비스의 회원 정보를 안전하게 사용하기 위한 방법이라고 생각하면 된다. 

여기에서 안전하게의 주체는, 회원 정보를 가지고 있는 주체, 우리의 고객이다.

즉, 우리의 고객이 안전하게 다른 서비스의 정보를 우리 서비스에 건네주기 위한 방법이다.


내 서버는 인증 서버에 Access Token 과 refresh Token 을 받아 실행된다. access token은 보안을 위해

기간이 짧게 설정되 있는데 refresh Token이 있다면 손 쉽게 다시 access token을 받아와 사용 가능하다.

다만 refresh token이 탈취 안되도록 조심해야 한다. 

### CI/CD - 젠킨스
```
CI/CD의 "CI"는 개발자를 위한 자동화 프로세스인 지속적인 통합(Continuous Integration)
```

```
CI/CD의 "CD"는 지속적인 서비스 제공(Continuous Delivery) 및/또는 지속적인 배포(Continuous Deployment)
```

이건 아직 적용 안해봤는데 이론만 따로 공부했다.

local에서 작업하고, git에 푸시하고, sever에서 pull 하고, 빌드하고, 서버 실행하는게 번거로워서

push하면 한꺼번에 자동으로 하는게 없을까? 해서 찾아봤는데

자바 런타임 환경 기반의 젠킨스라는것을 찾아서 이론만 공부했다. 

다음 주말에 시간이 난다면 써볼 예정이다.

# 피어 세션에서 배운것



### 반응형 - 뷰포트

모바일 친화적으로 만들기 위해 html에 넣어주는 추가 태그

```
데스크탑과 모바일의 viewport는 다른점이 있습니다.

데스크탑의 viewport는 브라우저 창(visible area)의 viewport와 같고, 사용자가 브라우저 창의 크기를 조정하면서 viewport의 크기도 조절할 수 있습니다.

즉 웹페이지가 viewport보다 크면 스크롤을 하여 나머지 영역을 볼 수 있습니다.

반면에 모바일 viewport는 창보다 크거나 작을 수 있고 상하 좌우로 움직이거나, 더블탭, 줌인, 줌아웃 을 통해 viewport의 배율을 변경 할 수 있습니다. (크기가 아닙니다.)

즉, 스크롤하면 줌인 줌아웃이 되버림
```
from https://jw910911.tistory.com/24

=> ```바로 이때 viewport를 설정하면 다양한 모바일 기기에서도 페이지의 너비나 화면 배율을 설정할 수 있습니다.```

``` HTML 
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
```

추가적으로 미디어 쿼리(@media)는 장치에 따라 각기 다른 레이아웃을 만들거나, 다른 미디어 종류에 따라 다른 css 코드를 작성하는 등, 반응형 웹 페이지를 작성할 때 사용


# 멘토님 피드백


reference


Oauth 

https://showerbugs.github.io/2017-11-16/OAuth-%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%BC%EA%B9%8C

https://velog.io/@undefcat/OAuth-2.0-%EA%B0%84%EB%8B%A8%EC%A0%95%EB%A6%AC

CI/CD

https://www.redhat.com/ko/topics/devops/what-is-ci-cd
