# DocumentFragment

appendChild같은걸 document에 바로 사용하면 한번 업데이트될때마다 dom tree가 렌더링되는 문제점이 있다.

documentFragment를 사용하여 자바스크립트 코드 내부적으로만 계산하다가 마지막에 document dom 객체 등에 붙이면

높은 성능 향상을 기대할 수 있다.

비록 요즘 브라우저들은 최적화 해주지만 알아두면 좋은 테크닉일 것 같다. 

```
var ele_target = document.getElementById('div1') 
var flag = document.createDocumentFragment(); 

for (var i = 0 ; i < 5000; i++){ 
  var div = document.createElement('div'); 
  div.innerText = i;
  flag.appendChild(div); 
} 

ele_target.appendChild(flag);
```

- 코드 출처 https://mollangk.tistory.com/14


# Restful이란?

REST는 Representational State Transfer라는 용어의 약자로서 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처

자원을 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미한다.

즉, 자원(resource)의 표현(representation) 에 의한 상태 전달?

데이터가 요청되어지는 시점에서 자원의 상태(정보)를 전달한다.

JSON 혹은 XML를 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적이다.

REST는 기본적으로 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 스타일이다.

REST는 네트워크 상에서 Client와 Server 사이의 통신 방식 중 하나이다.

## REST의 구체적인 개념

HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원(Resource)을 명시하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.

즉, REST는 자원 기반의 구조(ROA, Resource Oriented Architecture) 설계의 중심에 Resource가 있고 HTTP Method를 통해 Resource를 처리하도록 설계된 아키텍쳐를 의미한다.

웹 사이트의 이미지, 텍스트, DB 내용 등의 모든 자원에 고유한 ID인 HTTP URI를 부여한다.

### CRUD Operation

Create : 생성(POST)

Read : 조회(GET)

Update : 수정(PUT)

Delete : 삭제(DELETE)

HEAD: header 정보 조회(HEAD)

### REST가 필요한 이유

‘애플리케이션 분리 및 통합’

‘다양한 클라이언트의 등장’

최근의 서버 프로그램은 다양한 브라우저와 안드로이폰, 아이폰과 같은 모바일 디바이스에서도 통신을 할 수 있어야 한다.

이러한 멀티 플랫폼에 대한 지원을 위해 서비스 자원에 대한 아키텍처를 세우고 이용하는 방법을 모색한 결과, REST에 관심을 가지게 되었다.

## REST 구성 요소
### 자원(Resource): URI

모든 자원에 고유한 ID가 존재하고, 이 자원은 Server에 존재한다.

자원을 구별하는 ID는 ‘/groups/:group_id’와 같은 HTTP URI 다.

Client는 URI를 이용해서 자원을 지정하고 해당 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 Server에 요청한다.
### 행위(Verb): HTTP Method

HTTP 프로토콜의 Method를 사용한다.

HTTP 프로토콜은 GET, POST, PUT, DELETE 와 같은 메서드를 제공한다.
### 표현(Representation of Resource)

Client가 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 요청하면 Server는 이에 적절한 응답(Representation)을 보낸다.

REST에서 하나의 자원은 JSON, XML, TEXT, RSS 등 여러 형태의 Representation으로 나타내어 질 수 있다.

JSON 혹은 XML를 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적이다.

## REST 특징

#### Server-Client(서버-클라이언트 구조)

자원이 있는 쪽이 Server, 자원을 요청하는 쪽이 Client가 된다.

REST Server: API를 제공하고 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임진다.

Client: 사용자 인증이나 context(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하고 책임진다.

서로 간 의존성이 줄어든다.

#### Stateless(무상태)

HTTP 프로토콜은 Stateless Protocol이므로 REST 역시 무상태성을 갖는다.

즉, 세션과 쿠키와 같은 context 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해진다.

Server는 각각의 요청을 완전히 별개의 것으로 인식하고 처리한다.

#### Cacheable(캐시 처리 가능)

웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하므로 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있다.

즉, HTTP가 가진 가장 강력한 특징 중 하나인 캐싱 기능을 적용할 수 있다.

HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.

캐시 사용을 통해 응답시간이 빨라지고 REST Server 트랜잭션이 발생하지 않기 때문에 전체 응답시간, 성능, 서버의 자원 이용률을 향상시킬 수 있다.

#### Layered System(계층화)

Client는 REST API Server만 호출한다.

REST Server는 다중 계층으로 구성될 수 있다.

API Server는 순수 비즈니스 로직을 수행하고 그 앞단에 보안, 로드밸런싱, 암호화, 사용자 인증 등을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있다.

또한 로드밸런싱, 공유 캐시 등을 통해 확장성과 보안성을 향상시킬 수 있다.

PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있다.

#### Code-On-Demand(optional)

Server로부터 스크립트를 받아서 Client에서 실행한다.

반드시 충족할 필요는 없다.

#### Uniform Interface(인터페이스 일관성)

URI로 지정한 Resource에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행한다.

HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.

특정 언어나 기술에 종속되지 않는다

## 세션 종료(로그아웃)은 post일까 delete일까?

https://stackoverflow.com/questions/3521290/logout-get-or-post/47371624#47371624

restful이 반드시 지켜야 할 표준은 아니기때문에 의견이 분분하다

세션 delete 후 항상 같은 상태를 유지하기 때문에 delete라는 의견도 있고

delete 여러번이면 로그인 없이 로그아웃이 가능하니 락이 필요없는 post를 하란 의견도 존재했는데

팀이랑 상의후 적당히 쓰면 좋을것 같다. 

## method-override 

순수 html 에선 put, delete method가 지원되지 않기 때문에

express를 쓸때 미들웨어를 하나 설치해서 사용해야 한다.

방법 : 다음 링크 참고 - https://blog.naver.com/jdub7138/221049375308

reference

돔프레그먼트

https://nesoy.github.io/articles/2017-02/REST


restful 

https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html
